LÊ QUÝ ĐÔN
 (
172
6 – 
1784
)
A. 
KHỐI DỮ LIỆU ĐỊNH DANH
KHỐI DỮ LIỆU ĐỊNH DANH 
Họ và tên:
 
Lê Quý Đôn
Năm sinh: 
1726
Năm mất: 
1784
Quê quán:
 
làng Diên Hà, huyện Diện Hà, trấn Sơn Nam (nay thuộc xã Lê Quý Đôn, tỉnh Hưng Yên)
UNESCO vinh danh:
 Danh nhân văn hóa thế giới 
Năm vinh danh:
 
202
5
Từ khóa nói về danh nhân:
 
nhà bác học, nhà văn hóa, nhà thơ, nhà sử học, triết học và chính trị gia lỗi lạc.
Ảnh danh nhân
Link ảnh: 
https://drive.google.com/file/d/16mZybqn2Pcw4-8OqCxEjvXa8fYNtWtUF/view?usp=drive_link
SECTION 2- TEXT - VIDEO
1. Bối cảnh thời đại
Lê Quý Đôn (1726 
-
 1784) sinh ra và lớn lên trong thế kỷ XVIII, một thời kỳ đầy biến động
 
của lịch sử Việt Nam. Đây là giai đoạn 
đất 
nước bị chia cắt thành 
Đàng Trong và Đàng Ngoài, chính quyền phong kiến cả hai đàng đều rơi vào khủng hoảng, phong trào nông dân bùng lên mạnh mẽ. 
Tuy nhiên, chính trong bối cảnh ấy, một luồng sinh khí văn hóa mới lại trỗi dậy mạnh mẽ. Sự giao thương tại các đô thị như Phố Hiến, Hội An và sự tiếp xúc bước đầu với các giáo sĩ phương Tây đã
 giúp
 mở rộng tầm nhìn của giới trí thức
 Việt Nam thời quân chủ
, thôi thúc Lê Quý Đôn quan sát, tổng hợp và ghi chép lại 
các
 phương diện của đất nước, từ lịch sử, địa lý đến 
văn hoá dân tộc.
Link video: 
THANH VƯƠNG TRỊNH TRÁNG TIẾP XÚC VĂN MINH PHƯƠNG TÂY | KHÁT VỌNG NON SÔNG | NGƯỢC DÒNG LỊCH SỬ
SECTION 3- TEXT – VIDEO
2. Những nét chính về cuộc đời
 và sự nghiệp
Danh nhân Lê Quý Đôn sinh ngày 2
-
8
-
1726, mất ngày 11
-
6
-
1784, tại làng Diên Hà, huyện Diên Hà, trấn Sơn Nam (nay là xã Lê Quý Đôn, tỉnh Hưng Yên). Lúc nhỏ tên 
là Lê Danh Phương, tự Doãn Hậu, hiệu Quế Đường. Ông là con cả của tiến sĩ Lê Phú Thứ (sau đổi thành Lê Trọng Thứ) - người từng làm đến chức Hình bộ Thượng thư. 
Thân
 mẫu của
 ông là con gái một tiến sĩ từng trải qua nhiều chức quan.
Từ nhỏ, Lê Quý Đôn nổi tiếng là thần đồng ham học, thông minh, có trí nhớ siêu đẳng. Năm 2 tuổi, ông đã đọc được chữ 
“
hữu
”
 và 
“
vô
”
; Năm 14 tuổi, Lê Quý Ðôn đã theo cha lên kinh đô Thăng Long theo học thầy là tiến sĩ Lê Hữu Kiều. Nhờ trí tuệ uyên thâm mà 17 tuổi Lê Quý Đôn đi thi Hương đỗ Giải nguyên. 27 tuổi ông đỗ Hội nguyên, rồi đỗ Đình Nguyên Bảng nhãn (do khoa thi này không lấy Trạng nguyên).
Lê Quý Đôn nổi tiếng là một vị quan thanh liêm, cương trực, có tài năng và kiến thức uyên bác. Cuộc đời làm quan của Lê Quý Đôn đã có nhiều sự kiện ảnh hưởng lớn tới sự nghiệp trước tác, văn chương của ông. Những năm 1756, 1772, ông được cử đi điều tra tình hình thống khổ của nhân dân cùng tệ tham nhũng, ăn hối lộ của quan lại… ở Sơn Nam, Lạng Sơn.
Nhờ quá trình đi nhiều, thấy nhiều, nghe nhiều, biết nhiều việc đời nên kiến thức của Lê Quý Đôn rất phong phú. Sinh thời, nhà bác học Lê Quý Đôn được mệnh danh là 
“
túi khôn của thời đại
”
. Ông được người đời ca tụng: 
“
Thiên hạ vô tri vấn Bảng Đôn
”
, có nghĩa là mọi người trong thiên hạ ai không hiểu việc gì, muốn hỏi thì gặp Bảng nhãn Lê Quý Đôn. 
Link video: 
Thần Đồng Họ Lê - Phim Cổ Tích Việt Nam Hay Nhất, Chuyện Cổ Tích Xưa Cũ - YouTube
CON ĐƯỜNG QUAN TRƯỜNG
Sau khi đã đỗ đạt, Lê Quý Đôn được bổ làm quan và từng giữ nhiều chức vụ quan trọng của triều Lê-Trịnh, như: Hàn lâm thừa chỉ sung Toản tu quốc sử quán (năm 1754); Hàn lâm viện thị giảng (năm 1757); Đốc đồng xứ Kinh Bắc (năm 1764); Thị thư kiêm Tư nghiệp Quốc tử Giám (năm 1767); Tán lý quân vụ (năm 1768); Thị phó đô ngự sử, Công bộ hữu thị lang (năm 1769); Bồi tụng  (năm 1773); Lại bộ tả thị lang kiêm Tổng tài quốc sử quán (năm 1775), Hiệp trấn tham tán quân cơ Trấn phủ Thuận Hóa (năm 1776); Hiệp trấn Nghệ An (năm 1783);  Công bộ thượng thư (năm 1784)...
Sinh thời ông từng được phong tước Dĩnh Thành bá, Nghĩa Phái hầu, Dĩnh Thành hầu, đến sau khi mất còn được gia tặng Dĩnh Quận công…
Link ảnh: 
https://drive.google.com/file/d/13T3xeKB3ZOfmoKGZRKb53Bsvfdkzdcwd/view?usp=drive_link
ĐI SỨ TRUNG QUỐC
Trong thời gian đi sứ Trung Quốc (1760-1762), Lê Quý Đôn 
làm
 giáp phó sứ đi xứ Trung Quốc, đoàn lúc này do Trần Huy Mật làm chính sứ. Trong quá trình đi sứ, ông 
gặp gỡ các sứ thần, tiếp xúc với nhiều trí thức nổi tiếng, bàn luận với họ những vấn đề Sử học, Triết học... Học vấn sâu rộng của ông đã được các học giả rất khâm phục. Ông có dịp đọc nhiều sách, trong đó có sách của phương Tây nói về địa lý thế giới, về ngôn ngữhọc, thủy văn học...
Trong vụ đi sứ lần này, Lê Quí Đôn đã soạn một sách chép hết sức tường tận mọi sự việc, mọi văn từ và đề là 
BẮC SỨ THÔNG
 
LỤC
 gồm 4 quyển: Quyển 1 chép tất cả mọi việc và mọi công văn có liên quan đến sứ vụ trong thời kì trù bị (20-l0 Mậu Dần 1758 - 20-12 Kí Mão 1759). Quyển 2 và quyển 3 chép hành trình đi đến Bắc Kinh, các việc làm dọc đường và lúc ở Bắc Kinh; rồi chép hành trình đi về đến quá Nam Kinh. Chẳng may hai quyển nầy có lẽ đã mất. Quyển 4 kể hành trình khi về, từ 
Sa Châu, 
trên sông Dương Tử đến 
Thái Bình
 trên sông Tả Giang (từ ngày 26-6 Tân Tị 1761 đến quá 7-1 Nhâm Ngọ 1762). Trong quyển nầy, tác giả chép nhật kí, ghi rõ tên đất, tên người, độ đường, câu chuyện vân vân. 
Link ảnh: 
https://drive.google.com/file/d/1_iiRc-tIyZBLQQe7XV1_v_FlG3U4giBR/view?usp=drive_link
SECTION 5- TEXT – NHIỀU ẢNH CHUYỂN ĐỘNG
3. Những đóng góp nổi bật
Về chính trị,
 
tác phẩm tiêu biểu:
 Vân đài loại ngữ và Quần thư khảo biện,
Sách lược trị nước của Lê Quý Đôn được ông khái quát thành ba việc lớn: 
1. Phải làm sao thấu suốt được đời sống nhân dân, thế nước luôn mạnh, làm cho xã tắc muôn đời giữ được nghiệp đế. Muốn đất nước bền vững phải đoàn kết toàn dân tộc thành một khối vững chắc thì chẳng dễ gì lung lay được. 
2. Đất nước rộng bao la, sinh dân như muôn cây hợp lại thành rừng, muôn họ đông đúc, người cai trị phải có kỉ cương, pháp độ khiến ai nấy phải tuân theo lẽ phải, không sinh ra thói ngỗ ngược chống đối. Lê Quý Đôn đề cao tư tưởng pháp trị, tuy nhiên ông cũng chủ trương cả đức trị. 
3. Coi việc sửa sang nền trị giáo, chăm lo đến quân đội, tìm kẻ sĩ tài năng làm trọng. Có thể nói công việc đấy là hàng đầu, đặc biệt khẩn cấp. Ông nhấn mạnh: những quan lại tài giỏi, mưu trí, những người tài giỏi về văn chương, học thuật, các bậc vương giả các thời đều quý trọng họ.
Theo ông cần phải linh hoạt, mềm dẻo: “Cứng quá thì gẫy, mềm quá thì hỏng, phải vừa mềm, vừa cứng mới hay. Khoan thì dân lờn, dữ thì dân khổ, phải vừa khoan, vừa dữ mới hay”. Lê Quý
 
Đôn
 
cho
 
rằng, pháp luật là rường cột của xã tắc, là gốc của nước, là một trong những công cụ quan trọng để thống nhất thiên hạ. 
Link ảnh: 
https://drive.google.com/file/d/1BRvDGPDrAZ48CEkCZLkWxYn4gQOq96zy/view?usp=drive_link
Về ngoại giao
, 
n
hững năm 1760 và 1762, ông đã được vua Lê, chúa Trịnh tin tưởng trao cho nhiệm vụ đi sứ Trung Quốc. Mặc dù chỉ là Phó sứ nhưng ông đã góp phần quan trọng để đoàn sứ giả Đại Việt hoàn thành xuất sắc sứ mệnh của 
mình
. 
Về kinh tế,
 
Lê Quý Đôn là một nho sĩ nhưng ông cũng đã có đóng góp quan trọng về khoa học nông học, tiểu thủ công nghiệp, quan tâm chăm lo cải thiện đời sống nông 
dân. Ông nhấn mạnh sự tồn tại tất yếu của các thành phần dân cư sĩ, nông, công, thương đồng thời ông chỉ ra vai trò trụ cột của các thành phần này bằng tư tưởng tứ bất: Phi nông bất ổn, phi công bất phú, phi thương bất hoạt, phi trí bất hưng.
Về văn 
học
,
 có bộ sưu tầm 
“
Toàn Việt thi lục
”
; tập thơ 
“
Quế đường thi tập
”
 rất nổi tiếng. 
“
Toàn Việt thi lục
”
, gồm 6 quyển là công trình biên soạn lớn nhất của Lê Quý Ðôn, tuyển chọn 
3291
 bài thơ của 
175
 tác giả từ thời Lý đến đời Lê Tương Dực (1509-1516). Ông cũng để lại nhiều công trình tiêu biểu, như 
“
Hoàng Việt văn hải
”
, 
“
Quế Đường thi văn tập
”
. Ngoài ra, ông còn quan tâm đến ngôn ngữ học, dân tộc học, nhân học, địa lý học...
Link ảnh: https://drive.google.com/file/d/1HNnJLADttjo8wf5xr2DUO18KMdmLdQd6/view?usp=drive_link
Về sử 
học
,
 có 
“
Đại Việt thông sử
”
, 
“
Phủ biên tạp lục
”,
 
“
Kiến văn tạp lục
”
, 
“
Bắc sử thông lục
, Quốc triều tục biên, , Kiến văn tiểu lục và Lịch đại danh thần ngôn hành tục... 
 
Khi viết 
“
Ðại Việt thông sử
”
, ông đã sớm tổng kết: 
“
Phép làm sử là phải nhặt đủ, không bỏ sót để cho người ta sau khi mở sách ra xem rõ được manh mối, biết được đầu đuôi, tuy không tận mắt thấy tai nghe mà rõ ràng như chính mình được thấy
”
.
Phủ biên tạp lục được viết trong thời gian Lê Quý Đôn làm hiệp trấn ở Thuận Hóa. Tác phẩm giới thiệu về tình hình núi sông, thành quách, phong thổ, nhân vật xứ Thuận Hóa, cho biết danh số các phủ, huyện, tổng, xã thôn, trang trại hai xứ Thuận Quảng lúc đó đồng thời cung cấp tài liệu về chế độ ruộng đất, thuế khóa, chế dộ trưng binh, binh chế của xã hội Đàng Trong.
Về triết 
học
,
 có 
“
Thư kinh diễn nghĩa
”
, 
“
Dịch kinh phu thuyết
”
, 
“
Xuân thu lược luận
”
, 
“
Quân thư Khảo biện
”
. Về kinh tế và nông học có bộ 
“
Vân đài loại ngữ
”
 rất đồ sộ…
Link ảnh: 
https://drive.google.com/file/d/1j8KDwzyc9yCHM8zXhrZhxlr-yyuFPGut/view?usp=drive_link
Ý NGHĨA
Có thể nói, công tích và sự nghiệp khoa học của nhà bác học Lê Quý Đôn đã và đang là những di sản vô giá truyền lại cho các thế hệ tiếp nối
. 
Di sản của Lê Quý Đôn không chỉ có ý nghĩa trong phạm vi quốc gia mà còn vươn xa tầm quốc tế. Các tác phẩm quý giá của ông phần lớn viết bằng chữ Hán đã trở thành tài liệu tham khảo trực tiếp cho nhiều nghiên cứu trong khu vực Đông Á. Những công trình này, cùng với các bài báo khoa học, đã được dịch ra nhiều ngôn ngữ khác, góp phần lan tỏa giá trị văn hóa và trước tác của Lê Quý Đôn ra toàn cầu.
Link ảnh: 
https://drive.google.com/file/d/1o94CGyBP9DMShkzEsmUmGU94lP6y2vlc/view?usp=drive_link
Nhiệm vụ học tập: Vẽ sơ đồ tư duy tóm tắt sự nghiệp, hoạt động tiêu biểu của danh nhân 
Lê
 
Quý
 
Đôn
.
SECTION 6-  ẢNH HÀNH TRÌNH VINH DANH
4. Lịch sử vinh danh
N
gày 
31
/
10
/
2025, tại thành phố 
Samarkand
, 
Cộng hoà Uzbekistan, Kỳ họp lần thứ 43 của Đại hội đồng UNESCO, tổ chức UNESCO đã chính thức thông qua Nghị quyết vinh danh và cùng kỷ niệm 300 năm ngày sinh Danh nhân văn hoá Lê Quý Đôn (1726–2026).
Link ảnh:
 
https://drive.google.com/file/d/1viFgPhlpcrwU5_aEhBIsifLfQwvLNW-y/view?usp=drive_link
X
ây dựng, bảo tồn và xếp hạng các di 
tích
:
 Khu lưu niệm danh nhân văn hóa Lê Quý Đôn tại xã Độc Lập, huyện Hưng Hà (
Hưng
 Yên), 
xếp hạng là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp Quốc gia theo Quyết định số 235 ngày 12/12/1986
. 
Link ảnh:
 
https://drive.google.com/file/d/1wB5iPuinajoip0VKxprPh6Q3rbol20tr/view?usp=drive_link
Không chỉ vậy, 
tên Lê Quý Đôn 
còn được đùng để 
đặt cho
 các
 trường học. 
Theo thống kê, cả 
nước có khoảng 40 ngôi trường mang tên Lê Quý Đôn, riêng tỉnh Thái Bình có 7 trường các cấp mang tên ông
. 
Trường THPT chuyên Lê Quý Đôn
 ở Quảng Trị
 và Đà 
Nẵng, Khánh Hòa.
Link ảnh:
 
https://drive.google.com/file/d/1CaCTvhpqgt62O2I1henM5oZZtKZu9-xi/view?usp=drive_link
https://drive.google.com/file/d/1QUNpFsjJxpriCoC7fd-HUtcF0D7R7mj0/view?usp=drive_link
https://drive.google.com/file/d/1FC4yPAijkah2XLTxsN6MVe3ZG7zJ5eoW/view?usp=drive_link
Danh nhân văn hoá Lê Quý Đôn còn được 
dựng tượng hoặc đúc tượng tại các trường học, di tích, không gian văn hóa. Theo 
thống kê
, hiện cả nước có khoảng 9 địa điểm có dựng hoặc đúc tượng Lê Quý Đôn
. 
Link ảnh:
 
https://drive.google.com/file/d/1vMqGakHMYFV72hUzDRhdBAl4udTZO6rk/view?usp=drive_link
Trong 
“
Lịch triều hiến chương loại chí
”
, sử gia Phan Huy Chú đã nhận xét: 
“
Lê Quý Ðôn tư chất khác đời, thông minh hơn người... Bình sinh làm sách rất nhiều, khi bàn về kinh sử thì sâu sắc, rộng rãi; mà nói đến điển cố thì đầy đủ, rõ ràng. Cái sở trường của ông vượt hơn cả, nổi tiếng ở trên đời
”
.
 
Còn trong cuốn 
“
Trí thức Việt Nam xưa và nay
”
, tác giả Văn Tân viết: 
“
Lê Quý Đôn là nhà bác học lớn nhất của nước Việt Nam thời phong kiến. Suốt đời ông tỏ ra là một người đọc sách không biết mệt mỏi
”
.
SECTION 10- TRÒ CHƠI CANVA
B. KHỐI HOẠT ĐỘNG SƯ PHẠM
Phần I. Trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn
Câu 1.
 Lê Quý Đôn sinh ra ở đâu?
A. Làng Đình Bảng, Từ Sơn, Bắc Ninh
B. Làng Diên Hà, huyện Diên Hà, trấn Sơn Nam 
C. Làng Sen, Nam Đàn, Nghệ A
n
D. Lệ Thuỷ, Bố Trạch, Quảng Bình.
Câu 2.
 Lê Quý Đôn được mệnh danh là:
A. Nhà bác học của Việt Nam thời quân chủ.
B. Nhà toán học của Việt Nam thời quân chủ.
C. Nhà khoa học quân s
ự của Việt Nam thời quân chủ.
D. Nhà tự nhiên học của Việt Nam thời quân chủ.
Câu 3. 
Đâu là nội dung phản ánh đúng về bối cảnh thời đại của Lê Quý Đôn?
A. Đất nước bị chia cắt, chính quyền phong kiến khủng hoảng
B. 
Đất nước đang ở giai đoạn phát triển cực thịnh về kinh tế
C. Chính quyền phong kiến có những chính sách tiến bộ để phát triển đất nước.
D. Chính quyền Đàng Trong suy yếu, Đàng Ngoài vẫn giữ được sự ổn định.
Câu 4. 
Lê Quý Đôn đã để lại cho hậu thế khoảng bao nhiêu bộ sách bao quát hầu hết các tri thức đương thời?
A. 
Khoảng 20 bộ sách
B. 
Khoảng 30 bộ sách
C. Khoảng 40 bộ sách
D. 
Khoảng 
50
 bộ sách
Câu 5.
 
Theo Lê Quý Đôn, phép làm sử quan trọng nhất là gì?
A.
 
Chỉ sử dụng những tài liệu đã được các bộ sử trước công nhận
B. 
Ưu tiên việc bình luận cá nhân hơn là liệt kê sự thật
C. Phải nhặt đủ, không bỏ sót để người xem rõ được manh mối
D. 
Chỉ ghi chép những sự kiện lớn của triều đình
Câu 6.
 
Các tác phẩm triết học của Lê Quý Đôn chủ yếu tập trung vào 
nội dung 
gì?
A. Diễn nghĩa, chú giải và bàn giảng các kinh điển, cổ thư
B. 
Thống kê sản lượng nông nghiệp và thuế khóa
 của đất nước
C. 
Sáng tác các bài thơ Nôm mới
 về đất nước, con người Đại Việt
D. 
Ghi chép về địa lý các vùng miền
Câu 7.
 
Đa số các tác phẩm quý giá của Lê Quý Đôn được viết bằng loại chữ nào?
A. 
Chữ Latinh
B. Chữ Nôm
C. 
Chữ Quốc ngữ
D. 
Chữ Hán
Câu 8.
 
Bộ sách nào cung cấp phương pháp nghiên cứu sử học đặc thù của Lê Quý Đôn?
A. 
Quế Đường thi văn tập
B. 
Vân đài loại ngữ
C. Đại Việt thông sử
D. 
Toàn Việt thi lục
Câu 9.
 
UNESCO đã thông qua quyết định vinh danh và cùng kỷ niệm bao nhiêu năm ngày sinh danh nhân Lê Quý Đôn?
A. 
200 năm
B. 250 năm
C. 300 năm
D. 40
0 năm
Câu 10.
 
Hình thức vinh danh nào được coi là có giá trị bền vững 
hơn cả 
đối với 
danh nhân văn hoá Lê Quý Đôn?
A. 
Đúc tượng bằng vàng ròng
B. 
Xây dựng lăng mộ hoành tráng
C. Đưa vào sách giáo khoa, hội thảo và chuyên đề nghiên cứu
D. 
Tổ chức các lễ hội truyền thống
 có liên quan đến Lê Quý Đôn
SECTION 11- TRÒ CHƠI
Phần II. Trắc nghiệm đúng sai
Câu 1.
 
Đọc đoạn tư liệu sau và trả lời các câu hỏi:
“Suốt đời ông, Lê Quý Đôn có hai hoài bão: Một là thi hành những cái cách. nhất là thiết định pháp chế nhằm làm cho nước giàu dân mạnh, đưa xã hội Lê-Trịnh đến thái bình thịnh trị. Hai là đọc sách và viết sách”
(Viện Sử học, 
Lê Quý Đôn - Phủ biên tạp lục
, 
                                                  
Nxb. Văn hoá 
- T
hông tin,
 2007, 
Hà Nội, tr. 11)
a) Suốt cuộc đời, Lê Quý Đôn có hai hoài bão lớn là thực hiện cải cách chính trị và đọc sách, viết sách.
b) Một trong hai hoài bão của Lê Quý Đôn là thiết định pháp chế nhằm làm cho nước giàu dân mạnh.
c) Theo tư liệu, Lê Quý Đôn chỉ chú trọng con đường làm quan mà không quan tâm đến học thuật.
d) Hai hoài bão của Lê Quý Đôn đều gắn với mong muốn đóng góp cho quốc gia và để lại tri thức.
Đáp án: Đ-Đ-S-Đ
Câu 2. Đọc đoạn tư liệu sau và trả lời các câu hỏi:
“
Muốn thực hiện được hoài bão thứ nhất
 [thi hành những cải cách] tr
ước hết phải có quyền bính trong tay, cụ th
ể
 là ph
ả
i được cử giữ chức Tham tụng (tế tướng). Lê Quý Đôn ý thức rất rõ về vấn đ
ề
 này. Năm 1773, ông dược cư giữ chức Bồi tụng (phó tể tướng) trong phủ Chúa. Lúc này Huy Đình là một hoạn quan rất được chúa Trịnh Sâm tìn yêu. Trong thời gian giữ chức Bồi tụng. Lê Quý Đôn sở đi giao kết với Huy Đỉnh là vì ông muốn thông qua Huy Đỉnh làm cho
 
chúa Trịnh tin mình. Trịnh Sâm cũng như Trịnh Doanh đều biết tài của Lê Quý Đôn, nhưng cả hai đều không bao giờ chịu trao cho ông một chức vị đủ quan trọng để ông có điều kiện thi thố được tài năng. Vì vậy suốt đời ông, không bao giờ Lê Quý Đôn thấy các đề nghị cải cách chính trị của ông được thi hành. Về chính trị, có thể nói Lê Quý Đôn là người bất đắc chí, ông bất đắc chí ngay cả khi ông nắm quyển cao chức trọng ở tri
ề
u đình.
”
(Viện Sử học, 
Lê Quý Đôn - Phủ biên tạp lục
, 
                                                  
Nxb. Văn hoá 
- T
hông tin,
 2007, 
Hà Nội, tr. 1
2)
a) Lê Quý Đôn giao kết với Huy Đỉnh vì muốn thông qua người này để được chúa Trịnh tin dùng hơn.
b)
 
Trịnh Sâm và Trịnh Doanh 
đều
 không biết đến tài năng của Lê Quý Đôn.
c) Lê Quý Đôn từng được cử giữ chức Tham tụng vào năm 1773.
d) 
C
hức Bồi tụng được xem là chức phó tể tướng.
Đáp án: Đ-S-S-Đ
