NGUYỄN TRÃI (1380-1442)
KHỐI DỮ LIỆU ĐỊNH DANH 
Họ và tên:
 Nguyễn Trãi
Hiệu:
 Ức Trai
Năm sinh:
 1380
Năm mất:
 1442
Quê hương
:
 Chi Ngại
, huyện Phượng Sơn, lộ Lạng Giang
 (nay thuộc Chí Linh, Hải Dương)
UNESCO
 vinh danh:
 
Danh nhân văn hóa thế giới 
 
Năm vinh danh:
 
1980
Từ khóa nói về danh nhân:
 
nhà tư
 tưởng, nhà văn, nhà thơ lớn, nhà chính trị quân sự lỗi lạc, anh hùng dân tộc Việt Nam, tác gia bách khoa thư Việt Nam, danh nhân văn hóa thế giới. 
Ảnh danh nhân
https://drive.google.com/file/d/1esbMQzHacwdhy7Hx2RfJAPTM0CM5kTu4/view?usp=sharing
 ( 
H17. tranh vẽ chân dung 
N
guyễn 
T
rãi
)
SECTION 2- TEXT - VIDEO
KHỐI NỘI DUNG KHOA HỌC VỀ DANH NHÂN
1. 
Bối cảnh thời đại: 
Nguyễn Trãi sống trong giai đoạn lịch sử nhiều biến động chính trị lớn của Đại Việt. Ông trải qua cuối triều Trần suy yếu, thời cải cách ngắn ngủi của Hồ Quý Ly, và thời kỳ bị Nhà Minh đô hộ. Sau đó là thời khởi nghĩa chống Minh và giành độc lập do Lê Lợi lãnh đạo. Ông cũng chứng kiến 15 năm đầu triều Nhà Lê sơ với nhiều biến động xã hội sau chiến tranh. Về văn hóa, đây là thời kỳ chuyển tiếp từ mô hình văn hóa Phật giáo sang mô hình văn hóa Nho giáo ở Đại Việt.
Link video: 
QUÂN MINH XÂM LƯỢC NƯỚC TA - YouTube
SECTION 3- TEXT – 
VIDEO
2. 
Cuộc đời: 
Nguyễn Trãi quê ở Chi Ngại (nay thuộc Chí Linh, Hải Dương) sau rời về làng Ngọc Ổi (nay thuộc Nhị Khê, Thường Tín, Hà Nội).
 
Thân
 sinh
 là Nguyễn Ứng Long 
tức Nguyễn Phi Khanh, hiệu Nhị Khê, một học trò nghèo, học giỏi, đỗ Thái học sinh dưới triều Hồ. 
Thân
 mẫu 
là Trần Thị Thái, con quan tư đồ Trần Nguyên Đán, dòng dõi quí tộc. Ông ngoại của Nguyễn Trãi là Trần Nguyên Đán, hiệu Băng Hồ, dòng dõi tôn thất, nhà thơ và nhà chính trị nổi tiếng, làm tới chúc Tư đồ (Tể tướng) cuối đời Trần. Ông ngoại và cha đều là người có lòng yêu nước thương dân. Nguyễn Trãi đã được thừa hưởng tấm lòng vì dân vì nước ấy. 
Nhiệm vụ học tập: 
Khai thác đoạn tư liệu sau đây và vẽ sơ đồ tư duy tóm tắt về bối cảnh thời đại và cuộc đời của
 Nguyễn Trãi
Link video: 
Nguyễn Trãi Full | Phim Việt Nam Cũ Hay Nhất - YouTube
SECTION 4- ẢNH SƠ ĐỒ CÁC SỰ KIỆN
3. 
Sự nghiệp – hoạt động 
Sự nghiệp, hoạt động:
Năm 1400, làm quan cho nhà Hồ
Năm 1401, bổ dụng chức Ngự sử đài chánh chưởng. 
Năm 1407, bị giặc Minh bắt giữ và giam lỏng ở Đông Quan. 
Năm 1417, tham gia cuộc khởi nghĩa Lam Sơn, dâng Bình Ngô 
sách
. 
Năm 1428, ông 
làm
 quan 
dưới Triều 
Lê
. 
Năm 1442, 
ông
 bị hàm oan - 
án oan Lệ Chi 
Viên
, bị 
tru di tam 
tộc
. 
Năm 1464, vua Lê Thánh Tông xuống chiếu giải oan cho ông.
Nhiệm vụ học tập: 
Hãy tóm tắt những sự kiện chính liên quan đến cuộc đời danh nhân Nguyễn Trãi thể hiện trên timeline.
Link ảnh:
 
SECTION 5- TEXT – NHIỀU ẢNH CHUYỂN ĐỘNG
4. 
Đóng góp nổi bật danh nhân
Nhà tham mưu chiến lược tài năng, giàu nhiệt huyết của cuộc khởi nghĩa Lam Sơn
Ông dâng lên Lê Lợi tập Bình Ngô sách trong đó vạch rõ những đường lối, phương châm cơ bản của cuộc chiến tranh chính nghĩa giành độc lập. Tư tưởng chi phối toàn bộ hoạt động của Nguyễn Trãi là tư tưởng nhân nghĩa. Nguyễn Trãi nói: “Phàm mưu việc lớn phải lấy nhân nghĩa làm đầu”, mà theo Nguyễn Trãi thì yêu cầu đầu tiên của nhân nghĩa là yêu dân, thương dân và giúp dân trừ bạo. 
https://drive.google.com/file/d/19m6RQxMAlupmpCh2RPbMVx4MHZ_FzBkA/view?usp=sharing
 ( H8. Bình Ngô đại cáo)
Nguyễn Trãi nhận thức được vai trò to lớn, quyết định của nhân dân trong lịch sử. Con đường cứu nhân dân chính là con đường nhân dân tự cứu mình, bằng chính sức mạnh của mình. Bởi vậy Lê Lợi và Nguyễn Trãi luôn luôn nhất quán chủ trương dựa vào dân để đánh giặc. Nhờ đó, Nguyễn Trãi tập hợp được đông đảo lực lực quần chúng lao khổ trong toàn quốc quy tụ lại, gắn bó mật thiết với nhau để cùng giết giặc, cứu nước 
Link
 ảnh: 
https://drive.google.com/file/d/1Jr6iK-hVp9fZSC38NSDdJ-FSTckgDd6M/view?usp=sharing
 (h9. Nguyễn Trãi trong cuộc khởi nghĩa Lam Sơn)
Bên cạnh đó, đường lối ngoại giao của Nguyễn Trãi cũng là một trong những điểm độc đáo. Trên mặt trận đấu tranh chính trị - ngoại giao - địch vận mà ông đặc trách, ông đề ra và trực tiếp thực hiện kế hoạch “tâm công” một cách sáng tạo, linh hoạt và rất hiệu nghiệm. “Mưu đánh vào lòng, không chiến mà thắng”
. 
Là tác giả của bản tuyên ngôn độc lập thứ hai, áng thiên cổ hùng văn – Bình Ngô đại cáo
Khi đất nước đã sạch bóng quân thù, Nguyễn Trãi vinh dự thừa lệnh Lê Lợi viết bản Bình Ngô đại cáo bất hủ. Ông viết bằng cả tâm huyết, tài năng, trí tuệ của mình. Ông viết trong không khí hào hùng của dân tộc chiến thắng, trong khung cảnh hùng tráng của “giang sơn từ nay đổi mới”. Bình Ngô đại cáo được người đời ghi nhận là bản “tuyên ngôn độc lập thứ hai”, là một áng “thiên cổ hùng văn” là bản tổng kết tuyệt vời về lịch sử dân tộc và lịch sử kháng chiến chống Minh. Qua Bình Ngô đại cáo, Nguyễn Trãi đã nâng cao chủ nghĩa yêu nước, tinh thần nhân đạo và niềm tự hào dân tộc, vừa phản ánh sự nghiệp lẫy lừng của Lê Lợi và nghĩa quân, vừa thể hiện tâm hồn khí phách của dân tộc Việt Nam.
Link video: 
Kể chuyện danh nhân: Nguyễn Trãi và Bình Ngô đại cáo - YouTube
Là n
hà tư tưởng lớn của Việt Nam
Nét nổi bật trong tư tưởng Nguyễn Trãi là sự hòa quyện, chắt lọc giữa tư tưởng Nho giáo, Phật giáo và Đạo giáo (trong đó Nho giáo đóng vai trò chủ yếu), có sự kết hợp chặt chẽ với hoàn cảnh thực tiễn Việt Nam, nhưng nổi bật hơn cả là tư tưởng anh hùng, yêu nước, thương dân.
PHẦN NÀY ĐỂ BA HÌNH BA LĨNH VỰC
Đóng góp trong lĩnh vực thơ văn, Nguyễn Trãi đã để lại nhiều tác phẩm văn học cả chữ Hán và chữ Nôm, rất phong phú về thể loại và lĩnh vực. 
Về văn chính luận 
gồm có những tác phẩm tiêu biểu như:
Quân trung từ mệnh tập
 là tập sách gồm những văn thư do Nguyễn Trãi thay mặt Lê Thái Tổ gửi cho các tướng tá nhà Minh trong cuộc khởi nghĩa Lam Sơn, từ năm 1423 đến năm 1427;
 Bình ngô đại cáo; 
Bài phú
 Chí Linh sơn và 
các chiếu biểu khác. Những tác phẩm của ông được đánh giá là có cách lập luận sắc sảo, khúc triết, thấu tình đạt lý, có nhu có cương của một nghệ thuật viết chính luận bậc thầy.
Link ảnh: https://drive.google.com/file/d/1qpVRMIqJuCMKT4EkchPkNVv8o1qKKPys/view?usp=sharing
Về lịch sử: 
Lam Sơn thục lục 
là quyển lịch sử ký sự ghi chép về công cuộc 10 năm khởi nghĩa Lam Sơn, do vua Lê Thái Tổ sai soạn vào năm 1432. Vấn đề tác giả của trước tác này vẫn còn chưa rõ ràng, dù cho đến nay nhiều người khẳng định rằng 
Lam Sơn thực lục
 là tác phẩm do Nguyễn Trãi biên soạn nhưng điều đó vẫn chỉ mang tính phỏng đoán;
Vĩnh lăng thần đạo bi
là bài văn bia do ông viết ở Vĩnh Lăng - lăng của vua Lê Thái Tổ, kể lại thân thế và sự nghiệp của vua Lê Thái Tổ.
Link ảnh: https://drive.google.com/file/d/11SDKsGZxljBiM7yY6vdF2d1VF-K2bnSx/view?usp=sharing
Về địa lý:
Dư địa chí
 của Nguyễn Trãi là bộ sách về địa lý học cổ nhất còn lại của Việt Nam trong đó ghi chép lại những sản vật và con người nước ta thế kỷ 
XV
.
Link ảnh: https://drive.google.com/file/d/1s7XhCX4TWYDrjTfcyd_0GLaQjdbfrZsa/view?usp=sharing
Về thơ phú: 
Ức trai thi tập 
là tập thơ bằng chữ Hán của Nguyễn Trãi, gồm 105 bài thơ, trong đó có bài 
Côn Sơn ca 
nổi tiếng; 
Quốc âm thi tập
 là tập thơ bằng chữ Nôm của Nguyễn Trãi, gồm 254 bài thơ, chia làm 4 mục: Vô đề (192 bài), Thời lệnh môn (21 bài), Hoa mộc môn (34 bài), Cầm thú môn (7 bài). Đây là tập thơ nôm xưa nhất của Việt Nam còn lại đến nay. Bằng tập thơ này, Nguyễn Trãi là người đặt nền móng cho văn học chữ Nôm của Việt Nam
; 
Chí Linh sơn phú 
là bài phú bằng chữ Hán, kể lại sự kiện nghĩa quân Lam Sơn rút lên núi Chí Linh lần thứ ba vào năm 
1422; 
Băng Hồ di sự lục
 là thiên tản văn bằng chữ Hán do Nguyễn Trãi làm vào năm 1428, kể về cuộc đời Trần Nguyên Đán.
https://drive.google.com/file/d/1c1sstUWKZINbTQh58KaAPm23gN_koRoX/view?usp=sharing
 (h6. Tác phẩm Ức Trai thi tập)
Nhiệm vụ học tập: 
HS hoạt động nhóm, xây dựng bài thuyết trình với chủ đề “ Đóng góp của Nguyễn Trãi trong lịch sử Việt Nam”
SECTION 6-  ẢNH HÀNH TRÌNH VINH DANH
5. Lịch sử vinh danh
Năm 
1956
, Bộ Văn hoá 
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
 tổ chức lần đầu tiên lễ kỷ niệm Nguyễn Trãi nhân 514 năm ngày mất của ông. Sau đó, vào các năm 
1962
, 
1967
, 
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
 đều đặn kỉ niệm 520 năm và 525 năm ngày mất của Nguyễn Trãi và đã phát hành một bộ tem về ông vào năm 
1962
. Năm 
1980
, Nhà nước 
Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam
 cho phát hành một bộ tem về Nguyễn Trãi nhân kỉ niệm 600 năm ngày sinh của ông.
Công văn ngày 21/6/2013, của Bộ Văn hóa, Thể Thao và Du lịch, danh sách 14 vị anh hùng tiêu biểu của dân tộc Việt Nam xếp theo thứ tự thời gian bao gồm: Quốc tổ Hùng Vương, Hai Bà Trưng, Lý Nam Đế, Ngô Quyền, Đinh Bộ Lĩnh, Lê Hoàn, Lý Công Uẩn, Lý Thường Kiệt, Trần Nhân Tông, Trần Hưng Đạo, Lê Lợi, Nguyễn Trãi, Nguyễn Huệ (Quang Trung), Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Năm 1980, Nguyễn Trãi được tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hoá của Liên hợp quốc (UNESCO) công nhận là 
Danh nhân văn hoá thế giới
 và tổ chức kỷ niệm 600 năm năm sinh của ông.
Link ảnh: 
https://drive.google.com/file/d/1v3qDwk42VVBzhk8b8TgIwqlUgLLHD-Gr/view?usp=sharing
Link ảnh 2: 
https://drive.google.com/file/d/1amEsgf-ug3u64EUKh_GZCvee_T8lHKn9/view?usp=sharing
SECTION 7- BẢNG BIỂU
STT
Tên Hội thảo
Địa điểm
Thời gian
Cấp 
1
Hội thảo khoa học xây dựng khu lưu niệm anh hùng dân tộc, danh nhân 
văn hóa, thế giới Nguyễn Trãi
Hà Nội
25/10/2018
Qu
ốc gia
2
Hội thảo khoa học về Lễ nghi học sĩ Nguyễn Thị Lộ
Hoàng Mai, Hà Nội
19/12/2002
Quốc gia
Nghĩ 1 nhiệm vụ học tập
: Sưu tầm những tranh ảnh, hoạt động về một trong những hội thảo đề cập ở trên.
 
 
SECTION 8- TEXT – ẢNH
6
. 
Đánh giá về nhân vật 
Ở thế kỉ 20, thủ tướng 
Phạm Văn Đồng
 đã đánh giá: “
Nguyễn Trãi, người anh hùng của dân tộc, văn võ song toàn; văn là chính trị: chính trị cứu nước, cứu dân, nội trị ngoại giao "mở nền thái bình muôn thủa, rửa nỗi thẹn nghìn thu"; võ là quân sự: chiến lược và chiến thuật, "yếu đánh mạnh ít địch nhiều... thắng hung tàn bằng đại nghĩa"; văn và võ đều là võ khí, mạnh như vũ bão, sắc như gươm đao... Thật là một con người vĩ đại về nhiều mặt trong lịch sử nước ta”
.
Link ảnh: https://drive.google.com/file/d/1KEjXud1sqQyxv0iordDrSDVMrr-iswk0/view?usp=sharing
Lê Thánh Tông cũng đã có một câu 
thơ ca ngợi Nguyễn Trãi
Ức Trai thượng quang Khuê tảo
Link ảnh: https://drive.google.com/file/d/171ux59_L9yujMeBkn5S_92qgNhe5_9DS/view?usp=sharing
Tiên nho Nguyễn Năng Tĩnh ở nửa cuối thế kỉ XIX đã viết một câu nổi tiếng trong lời tựa sách Ức trai di tập (do ông cùng Dương Bá Cung và Ngô Thế Vinh sưu tầm lại những tác phẩm của Nguyễn Trãi đã bị tán thất, rồi đem in thành sách năm 1868): 
Những người có tài trí lỗi lạc, đức độ bao la, khi đem tài đức ấy thi t
h
ố ra việc làm thì đó là sự nghiệp, khi thổ lộ ra lời nói thì đó là văn chương.
Lê Quý Đôn trong 
Kiến Văn tiểu lục
 nhận định về ông: 
"đứng vào bậc nhất một đời, chức vị Thượng thư, cấp bậc công thần. Cứ xem ông giúp chính trị hai triều vua hết lòng trung thành, tuy dâng lời khuyên răn thường bị đè nén mà không từng chịu khuất... nhưng vì tối nghĩa về "chỉ, túc" thành ra cuối cùng không giữ được tốt lành, thật đáng 
thương xót!... Người có công lao đứng đầu về việc giúp rập vua, thì ngàn năm cũng không thể mai một được"
.
Link ảnh: https://drive.google.com/file/d/1bTFgie7u6gek1qG7Q_iF7Rkx_sobaMgo/view?usp=sharing
SECTION 9- TEXT – NHIỀU ẢNH, VIDEO
7
. Di sản để lại 
Năm 1980, Nguyễn Trãi được tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hoá của Liên hợp quốc (UNESCO) công nhận là 
Danh nhân văn hoá thế giới
 và tổ chức kỷ niệm 600 năm năm sinh của ông.
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã tổ chức kỷ niệm 514 năm, 520 năm, 525 năm ngày mất của Nguyễn Trãi và nhân kỷ niệm 600 năm ngày sinh, đã phát hành bộ tem về ông. 
Kỷ niệm ngày mất của ông trở thành ngày hội tổ chức tưởng niệm người anh hùng tại khu di tích quốc gia đặc biệt Côn Sơn - Kiếp Bạc (Chí Linh, Hải Dương). Ngày hội đó gọi là ngày Hội Thu Côn Sơn, mở từ ngày 15 đến 20 tháng tám âm lịch hàng năm.
Đền thờ Nguyễn Trãi ở Nhị Khê, Hà Nội vốn là từ đường của họ Nguyễn, được xây dựng sau khi vua Lê Thánh Tông chiêu tuyết cho ông. Đền thờ Nguyễn Trãi ở Côn Sơn, Hải Dương toạ lạc tại khu vực động Thanh Hư, dưới chân dãy Ngũ Nhạc kề liền núi Kỳ Lân. Ngoài ra, Nguyễn Trãi và Nguyễn Thị Lộ cũng được thờ ở làng Khuyến Lương, nay là phường Trần Phú, quận Hoàng Mai và ở xã Lệ Chi , huyện Gia Lâm, Hà Nội.
Tên ông cũng đã được đặt tên cho những con đường lớn, những ngôi trường với bề dầy truyền thống dạy và học ở Hà Nội cũng như ở nhiều tỉnh, thành phố khác ở Việt Nam: THPT Nguyễn Trãi ( Ba Đình, Hà Nội), THPT Nguyễn Trãi ( Hồng An, Hải Phòng), THPT Nguyễn Trãi ( Bình Dương),….., đường Nguyễn Trãi ( Thanh Xuân – Hà Nội)
Nghĩ 1 nhiệm vụ học tập
: Thiết kế Inforgraphic nhằm giới thiệu những di sản để lại của danh nhân Chu Văn An. 
https://drive.google.com/file/d/1iQK8DqjDHgnuUk4Mcx0LpwUfsVGjTEY_/view?usp=sharing
 ( H1. Đền thờ Nguyễn Trãi ở Thường Tín)
https://drive.google.com/file/d/1ZPAsfWHbjpW7B9ZGUZHlPrFg5UfY5Yhw/view?usp=sharing
 ( H2. Đền thờ nguyễn trãi ở Côn Sơn, Hải Dương)
https://drive.google.com/file/d/1XPAMQtcXZcLa-AVTu_VQLJJhWLr58_bO/view?usp=sharing
 ( H3. Chân dung Nguyễn Trãi lưu giữ trong kho bảo tàng LS quốc gia)
https://drive.google.com/file/d/1noKdzPPdWayXjknPJER3NnqP7JxQIvm_/view?usp=sharing
 (H11. Hoạt động trong lễ kỉ niệm 580 năm năm mất của danh nhân Nguyễn Trãi)
https://drive.google.com/file/d/1djlFNhEzqw6rfkFYg80B2rRFXZn0tijI/view?usp=sharing
 ( H12. TỔ CHỨC LỄ HỘI MÙA THU CÔN SƠN - KIẾP BẠC)
https://drive.google.com/file/d/1CtTp3Dge3D1q72fraVrGrq8xtECq9Mcn/view?usp=sharing
 ( H13. Lễ tưởng niệm 583 năm ngày mất của Nguyễn Trãi)
https://drive.google.com/file/d/1pLieaRANYlFk2BUbbXdi8AzguA9DsmI0/view?usp=sharing
 ( h14. Tượng Nguyễn Trãi)
https://drive.google.com/file/d/1W_p-6OWlFcNpoZlmgE15oc7TZKjCr85G/view?usp=sharing
 ( H15, Khu di tích Lệ Chi viên)
https://drive.google.com/file/d/1DFcY4A6d2Czx-fe5GemILgP_025V9o-Z/view?usp=sharing
 ( H16. Con đường mang tên Nguyễn Trãi – Thanh Xuân, Hà Nội)
SECTION 10- TRÒ CHƠI CANVA
Link
 Trò chơi Canva: 
Trò Chơi Trắc Nghiệm: Khám Phá Di Sản Nguyễn Trãi
SECTION 11- TRÒ CHƠI
PHẦN TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI
Câu 1. 
Như vậy, Nguyễn Trãi là nhà văn, nhà thơ lớn, nhà tư tưởng, nhà chính trị quân sự lỗi lạc, anh hùng dân tộc Việt Nam, tác giả bách khoa thư tiêu biểu của Việt Nam thời trung đại. Năm 1980. Nguyễn Trãi được tổ chức giáo dục, khoa học và văn hóa của Liên hợp quốc (UNESCO) công nhận là danh nhân văn hóa thế giới và tổ chức kỷ niệm 600 năm năm sinh của ông. Ghi nhận công lao của ông, Đảng và Nhà nước đã 
lấy tên Nguyễn Trãi để đặt tên cho nhiều đường phố và nhiều trường học, ở hầu hết các tỉnh, thành phố trong cả nước. trong đó có những ngôi trường nổi tiếng mang tên ông như: Trường Trung học phổ thông Chuyên Nguyễn Trãi – Hải Dương,……..
(Trần Văn Trọng 2021, Nguyễn Trãi (1380 – 1442) – Tác gia bách khoa thư Việt Nam, Từ điển học và bách khoa thư, số 1 (69))
Nguyễn Trãi được xem là nhà văn, nhà thơ lớn, nhà tư tưởng, nhà chính trị – quân sự lỗi lạc của Việt Nam thời trung đại.
Đoạn văn trên đề cập đến tiểu sử của danh nhân Nguyễn Trãi
Năm 2000, UNESCO đã công nhận Nguyễn Trãi là danh nhân văn hóa thế giới và tổ chức kỷ niệm 600 năm ngày sinh của ông.
Sau khi được UNESCO vinh danh, tên Nguyễn Trãi chỉ được đặt cho một số ít trường học tại Hà Nội.
Câu 2. 
Tư tưởng tâm công của Nguyễn Trãi không những có ý nghĩa chỉ đạo trực tiếp về chiến lược và chiến thuật cuộc khởi nghĩa Lam Sơn đầu thế kỷ XV, mà còn có giá trị lịch sử to lớn, ý nghĩa lâu dài đối với các cuộc chiến tranh chống ngoại xâm của dân tộc về sau, làm phong phú thêm kho tàng nghệ thuật quân sự, chiến tranh nhân dân của một dân tộc vốn phải trải qua không ít cuộc chiến tranh khốc liệt đến từ nhiều phía.
( Lê Công Sự, Nguyễn Thị Thọ, 2021, Tư tưởng tâm công của Nguyễn Trãi: nội dung và giá trị lịch sử, Tạp chí Khoa học xã hội Việt Nam, số 1 – 2022)
Theo đoạn tư liệu, tư tưởng “tâm công” chỉ có ý nghĩa trong thời kỳ khởi nghĩa Lam Sơn và không còn giá trị về sau.
Tư tưởng “tâm công” của Nguyễn Trãi có vai trò chỉ đạo chiến lược và chiến thuật trong cuộc khởi nghĩa Lam Sơn đầu thế kỷ XV.
Tư tưởng “tâm công” của Nguyễn Trãi đã góp phần làm phong phú thêm nghệ thuật quân sự của dân tộc Việt Nam.
Đoạn tư liệu cho thấy Việt Nam trong lịch sử phải trải qua nhiều cuộc chiến tranh chống giặc ngoại xâm.
Câu 3. 
Quan niệm về khoan dung và đoàn kết của Nguyễn Trãi chịu ảnh hưởng nhiều luồng văn hóa, trong đó Nho, Phật, Lão là nền tảng, còn bản sắc dân tộc Việt là xu hướng chủ đạo. Theo Nguyễn Trãi, khoan dung, độ lượng, lấy ơn báo oán, tha tội chết cho những 
kẻ lầm lối lạc đường là một trong những điểm mạnh của chiến lược “tâm công”, tức đánh thẳng vào lòng người bằng nhân cách và sự chân thật của lòng mình. Bởi vậy, khi giặc Minh thua trận, ông đã mở đường cứu sinh, cung cấp lương thảo đủ ăn cho họ trở về quê làm ăn, sinh sống. Sách Đại Việt sử ký toàn thư chép: “Nguyễn Trãi đã lấy đức từ bi diệt hận thù, lấy ơn trả oán, sẵn sàng cấp lương thảo, thuyền bè, ngựa xe cho những kẻ gây tội ác về nước, mở đường hiếu sinh cho kẻ thù cũng là mở ra phương trời của nền thái bình bền vững” (Viện Sử học, 2013, tr.514). 
( Lê Công Sự, Nguyễn Thị Thọ, 2021, Tư tưởng tâm công của Nguyễn Trãi: nội dung và giá trị lịch sử, Tạp chí Khoa học xã hội Việt Nam, số 1 – 2022)
Quan niệm về khoan dung và đoàn kết của Nguyễn Trãi chịu ảnh hưởng từ nhiều luồng tư tưởng như Nho, Phật, Lão và bản sắc văn hóa dân tộc Việt Nam.
Theo ghi chép trong Đại Việt sử ký toàn thư, Nguyễn Trãi chủ trương trả thù và tiêu diệt toàn bộ kẻ thù sau chiến tranh.
Đoạn tư liệu cho thấy tư tưởng khoan dung của Nguyễn Trãi không liên quan đến việc xây dựng hòa bình lâu dài.
Sau khi quân Minh thất bại, Nguyễn Trãi chủ trương giam giữ toàn bộ binh lính đối phương để trừng phạt.
Câu 4: 
Ngay trong thời đại của mình vào thế kỷ XV, tư tưởng “nhân nghĩa” của Nguyễn Trãi đã được thực tiễn trả lời những giá trị của nó, không dừng lại ở đó, cho đến nay những tư tưởng đó vẫn còn nguyên giá trị. Ngày nay, đất nước đang bước từng bước vững chắc trên con đường quá độ lên xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế một cách sâu rộng, thì việc kế thừa những hệ giá trị truyền thống của dân tộc vừa là động lực, vừa là nét độc đáo riêng biệt cho sự phát triển của đất nước. Cho nên, để những giá trị trong tư tưởng “nhân nghĩa” Nguyễn Trãi tiếp tục lan tỏa trong đời sống chính trị - tinh thần của dân tộc. Chúng ta cần phải tiếp tục kế thừa những tư tưởng tiến bộ đó phù hợp với truyền thống của dân tộc, với thời đại.
( Lê Đức Thọ (2019), Tư tưởng nhân nghĩa của Nguyễn Trãi và ý nghĩa trong định hướng lối sống cho thế hệ trẻ Việt Nam hiện nay, Tạp chí Khoa học Quốc tế AGU ), Vol 23(2), 52-57)
Tư tưởng “nhân nghĩa” của Nguyễn Trãi đã được thực tiễn lịch sử thế kỷ XV chứng minh giá trị của nó.
Theo đoạn tư liệu, tư tưởng “nhân nghĩa” của Nguyễn Trãi chỉ có ý nghĩa trong thời trung đại và không còn giá trị ngày nay.
Trong bối cảnh hiện nay, việc kế thừa các giá trị truyền thống của dân tộc, trong đó có tư tưởng nhân nghĩa của Nguyễn Trãi, được xem là động lực cho sự phát triển đất nước.
Đoạn tư liệu cho rằng các giá trị trong tư tưởng nhân nghĩa của Nguyễn Trãi không phù hợp với quá trình hội nhập quốc tế hiện nay.
Câu 5. 
Nguyễn Trãi là nhà tư tưởng lớn của dân tộc Việt Nam ở thế kỷ XV.  Với Nguyễn Trãi, “nhân nghĩa” đã vươn lên, mở rộng thành mối quan hệ “Nước với Dân” và “Dân với Nước”, nghĩa là, phải chiến đấu kiên cường, sẵn sàng xả thân vì hạnh phúc của Dân, yêu thương và chăm lo hạnh phúc của Dân. 
( Nguyễn Thị Lê Thư (2024), Tư tưởng nhân nghĩa của Nguyễn Trãi và những giá trị vượt thời đại, Tạp chí quản lý nhà nước
)
Nguyễn Trãi được xem là một nhà tư tưởng lớn của dân tộc Việt Nam ở thế kỷ XV.
Theo Nguyễn Trãi, tư tưởng “nhân nghĩa” chỉ giới hạn trong các mối quan hệ đạo đức cá nhân.
Nguyễn Trãi mở rộng tư tưởng “nhân nghĩa” thành mối quan hệ giữa Nước với Dân và Dân với Nước.
Theo quan điểm của Nguyễn Trãi, người lãnh đạo không cần quan tâm đến hạnh phúc của nhân dân.
Đ/S/S/S
S/Đ/Đ/Đ
Đ/S/S/S
Đ/S/Đ/S
SECTION 
12
- TEXT –
 
LỰA CHỌN
– CÂU HỎI
Lớp 10 - Ngữ Văn
 - Bài 5: Thơ Văn Nguyễn Trãi 
2. Đọc hiểu
I. Người anh hùng dân tộc 
Sinh năm 1830,hiệu là Ức Trai, quê gốc làng Chi Ngại, huyện Phượng Sơn, lộ Lạng Giang ( nay thuộc Chí Linh, Hải Dương), sau dời về làng Ngọc Ổi, huyện Thương Phúc, lộ Đông Đô (nay là Nhị Khê, Thường Tín, Hà Nội)
. 
Không chỉ người anh hùng dân tộc mà còn là một văn hóa khai sáng, một nhà văn, nhà thơ mà những đóng góp của ông đã tạo ra bước ngoặt mới trong lịch sử phát triển của văn hóa, văn học Việt Nam. 
Link ảnh: https://drive.google.com/file/d/1-rznmt2iCGyB6jU3aV4ZQ3vrMi6dV-UW/view?usp=sharing
II. Nhà văn hóa, nhà văn kiệt xuất
Ông để lại di sản trên nhiều lĩnh vực: tư tưởng, chính trị, quân sự, ngoại giao, lịch sử, địa lí, văn học,... với nhiều tác phẩm có giá trị như: Quân trung từ mệnh tập, Đại cáo bình Ngô, Phủ núi Chí Linh (Chí Linh sơn phủ), Lam Sơn thực lục (Bộ sử biên niên về thời kì ở Lam Sơn), Văn bia Vĩnh Lăng, Chuyện cũ về cụ Băng Hồ, Dư địa chí (Ghi chép về địa lí), Ức Trai thi tập (Tập thơ của Ức Trai), ... Các tác phẩm này đều được viết bằng chữ Hán. Nguyễn Trãi còn có tập thơ Quốc âm thi tập viết bằng chữ Nôm, đánh dấu sự hình thành, phát triển của thơ ca tiếng Việt.
Link nhiều ảnh: 
https://drive.google.com/drive/folders/1F5LmvW3Jm1PDi5isK2lyjpjWKiP_2gL4?usp=sharing
Thơ văn Nguyễn Trãi thấm nhuần tư tưởng yêu nước, nhân nghĩa vì dân, đề cao vai trò của người dân, cùng với niềm suy tư thế sự và tình yêu thiên nhiên, đất nước. Đó là một con người luôn gắn yêu nước với thương dân, biết ơn người dân.
Thơ văn Nguyễn Trãi phản ánh bức chân dung con người Nguyễn Trãi với vẻ đẹp của sự hài hoà giữa một vĩ nhân và một con người hết sức đời thường. Đó là:
 
Một người con hiếu thảo, một người bạn chân tình.
 
Một người gắn bó với quê hương, đất nước, ông sống hết mình vì lợi ích của dân tộc cả trong cuộc kháng chiến chống quân Minh và trong thời bình khi nhiệm vụ xây dựng đất nước được đặt ra 
cấp thiết.
 
Luôn nâng niu, giữ gìn vẻ đẹp của thiên nhiên, yêu thiên nhiên, sống chan hoà cùng tạo vật.
Nguyễn Trãi yêu tình yêu của con người và cũng đau nỗi đau của con người. Thơ ông chứa đựng nhiều chiêm nghiệm về thói đen bạc của lòng người. Tuy nhiên, cần thấy rằng Nguyễn Trãi đau khi thấy con người chưa hoàn thiện là để mong ước về sự hoàn mĩ của con người.
Mở rộng:  
Dịch thơ Bình Ngô đại cáo (Bùi Kỉ dịch)
Từng nghe:
Việc nhân nghĩa cốt ở yên dân,
Quân điếu phạt trước lo trừ bạo;
Như nước Đại Việt ta từ trước,
Vốn xưng nền văn hiến đã lâu,
Núi sông bờ cõi đã chia,
Phong tục Bắc Nam cũng khác;
Từ Triệu, Đinh, Lý, Trần bao đời xây nền độc lập
Cùng Hán, Đường, Tống, Nguyên mỗi bên hùng cứ một phương;
Tuy mạnh yếu có lúc khác nhau,
Song hào kiệt thời nào cũng có.
Vậy nên:
Lưu Cung tham công nên thất bại;
Triệu Tiết thích lớn phải tiêu vong;
Cửa Hàm Tử bắt sống Toa Đô
Sông Bạch Đằng giết tươi Ô Mã
Việc xưa xem xét, chứng cứ còn ghi.
……………………………………..
Câu hỏi: 
Hãy tạo sơ đồ timeline cuộc đời, sự nghiệp của Nguyễn Trãi. 
Hoàn thành thẻ Information Card (thẻ thông tin) về Nguyễn Trãi – tiểu sử, quê quán, sự nghiệp, đóng góp,…..
SECTION 
13
- TEXT – NHIỀU ẢNH
 – CÂU HỎI
Lịch sử và địa lý 5
 - Bài 11: Khởi nghĩa Lam Sơn và triều Hậu Lê 
Khởi nghĩa Lam Sơn 
Để đánh đuổi quân Minh đô hộ, năm 1418, Lê Lợi đã dựng cờ khởi nghĩa tại Lam Sơn ( Thanh Hóa), thu hút nhiều người yêu nước tham gia như Nguyễn Trãi, Nguyễn Chích, Lê Lai
Diễn biến chính của cuộc khởi nghĩa Lam Sơn
Năm 1418 – 1423: 
Căn cứ của nghĩa quân nhiều lần bị bao vây
Nghĩa quân ba lần rút lên vùng núi Chí Linh ( Thanh Hóa)
Năm 1424 – 1425: 
Giải phóng Nghệ An
Mở rộng vùng giải phóng từ Thanh Hóa đến đèo Hải Vân
Năm 1426 – 1427:
Từ tháng 10 đến tháng 11- 1427, giành chiến thắng ở Chi Lăng ( Lạng Sơn), Xương Giang (Bắc Giang)
Tháng 12-1427, quân Minh đầu hàng, khởi nghĩa giành thắng lợi hoàn toàn 
Mở rộng
Vai trò của Nguyễn Trãi trong cuộc khởi nghĩa Lam Sơn
Vạch ra đường lối chiến lược, mang tên Bình Ngô sách, dựa vào sức mạnh nhân dân, “lấy nhân nghĩa để thắng hung tàn" – biến cuộc khởi nghĩa thành cuộc chiến tranh nhân dân đúng nghĩa.
Không chỉ là người soạn thảo bài cáo chiến thắng ( 
Bình Ngô đại cáo
), mà ông còn áp dụng chiến thuật 
"Tâm công"
 (đánh vào lòng người). Ông viết thư dụ hàng tướng giặc, phân tích điều hơn lẽ thiệt để quân giặc nản chí, giúp quân ta giành thắng lợi mà ít tốn xương máu.
Ông là người soạn thảo các văn kiện ngoại giao, thực hiện các cuộc đàm phán với nhà Minh để đảm bảo quân giặc rút về nước trong hòa bình sau khi đại bại, giữ vững chủ quyền dân tộc mà vẫn tránh được họa binh đao về sau.
Đem đại nghĩa để thắng hung tàn
Lấy chí nhân để thay cường bạo" (Bình Ngô đại cáo).
Câu hỏi:
Hiện nay, ở địa phương em hoặc các thành phố lớn thường có các con đường, ngôi trường mang tên Nguyễn Trãi. Việc đặt tên này nhằm mục đích gì?
